---
title: SQLiteの設計思想
summary: ほとんどの場合、PostgreSQLよりもSQLiteが優れいている理由を説明する
tags: [SQLite]
categories: [sample]
draft:
date: 2026-06-03T13:34:07+09:00
lastmod:
---

## 1. SQLiteの目標

- SQLiteの目標は、個々のアプリケーションとデバイスのための、ローカルな専用データ領域を提供すること。
- SQLite は、経済性、効率、信頼性、独立性、そして、シンプルさを重視する。

## 2. SQLiteの特徴

- SQLite データベースは、管理がいらない。熟練した人間のサポートがなくても動作しなくてはいけないデバイスでうまくはたらく。
	- 携帯電話、セットトップボックス、テレビ、ゲームコンソール、カメラ、時計、台所用品、温度計、自動車、機械道具、飛行機、遠隔センサ、ドローン、医療機器、そしてロボット、すなわち、"internet of things" での使用。
- PostgreSQLと比べて、スケーラビリティ、並列同時実行性、中央集権化、制御を重視していない。


## 3. SQLiteの用途

### 3.1 アプリケーションファイル形式

デスクトップアプリケーション（バージョン管理システム、金融解析ツール、メディアカタログと編集スイート、CAD パッケージ、記録保持プログラムなど）のためのディスク上ファイル形式として使われる。

「アプリケーションファイルフォーマット」とは、アプリケーションの状態をディスクに保存したり、プログラム間で情報を交換したりするために使用されるファイルフォーマットのこと。

- DOC - Word Perfect および Microsoft Office 文書
- PDF - Adob​​eのポータブルドキュメントフォーマット
- XLS - Microsoft Excel スプレッドシート
- GIT - Gitソースコードリポジトリ
- EPUB - Kindle以外の電子書籍で使用される電子出版フォーマット
- PPT - Microsoft PowerPoint プレゼンテーション

**ファイル形式とアプリケーション形式**

ファイル形式は単一のオブジェクトを保存するために使用される。
- 例えば、GIFファイルやJPEGファイルは単一の画像を、XHTMLファイルはテキストを保存するため、これらは「ファイル形式」であり、「アプリケーション形式」ではありません。
- 一方、EPUBファイルはテキストと画像（XHTMLファイルやGIF/JPEGファイルに含まれるもの）の両方を保存するため、「アプリケーション形式」とみなされます。

**アプリケーション形式としてのSQLite**

SQLiteデータベースは、キー/バリューファイルシステムやZIPアーカイブよりも汎用性の高いコンテナ
- SQLiteデータベースは、数十、数百、あるいは数千もの異なるテーブルを持つことができ、各テーブルには数十、数百、あるいは数千ものフィールドがあり、それぞれ異なるデータ型、制約、そして固有の意味を持ち、相互に参照し合い、迅速な検索のために適切かつ自動的にインデックスが作成され、すべてが単一のディスクファイルに効率的かつコンパクトに保存される。そして、この構造全体が、SQLスキーマによって人間にも分かりやすく簡潔に文書化されている。

SQLデータベーススキーマは、テーブルやデータ構造、そしてそれらの関係性を定義し整理する上で便利
- 明確で簡潔、かつ理解しやすいファイル形式は、あらゆるアプリケーション設計において重要な要素
- 明確で簡潔かつ適切に定義された表現を用いることで、アプリケーションのパフォーマンスが向上し、問題が少なくなり、開発と保守が容易になる。
- *データがすべてを左右する。適切なデータ構造を選択し、きちんと整理していれば、アルゴリズムはほぼ自明となる。プログラミングにおいて中心となるのは、アルゴリズムではなくデータ構造である。(Rob Pike)*
- _下手なプログラマーはコードのことばかり気にする。優秀なプログラマーはデータ構造とその関係性のことを気にする。(Linus Torvalds)_


### 3.2 サーバ側データベース

システム全体は、クライアント／サーバがある。クライアントは、要求をサーバに投げて、ネットワークを経由して応答を得る。しかし、汎用 SQL を投げて、生のテーブル内容を得る代わりに、クライアントの要求とサーバの応答は、アプリケーション固有になる。

サーバは、要求を複数の SQL 問い合わせに変換し、結果を集め、後処理をして、フィルタリングと解析をする。そして、重要な情報だけを含む、高レベルの応答を作成する。

このシナリオにおいて、SQLite はしばしば、クライアント／サーバデータベースエンジンよりも速いと報告する開発者がいる。

**同時実行性**
- データベース問い合わせは、サーバによってシリアライズされますから、同時実行性は問題とはなりません。
- 同時実行性は、または、「データベースシャーディング」によって改善できる。
	- それは、異なるサブドメインごとに、別のデータベースファイルを使う。
	- 例えば、サーバはユーザごとに別々の SQLite データベースを持たせる。そうすれば、サーバは、数百数千の同時コネクションを扱うことができ、しかし、それぞれの SQLite データベースは一つのコネクションでだけ使われる。


これは、三層アーキテクチャにおけるデータ層をSQLiteで実装しているだけで非常によくあるパターン。

### 3.3 Webサイト

SQLite は、ほとんどの、負荷が低いあるいは中くらいのウェブサイト（100,000 Hit/day）のためのデータベースエンジンとして、素晴らしくうまくはたらく。

PocketBaseなどはSQLiteをつかっている。


### 3.4 データ分析

SQL を理解する人々は、sqlite3 コマンドラインシェルを使って、大きなデータセットを解析することができる。
- 生のデータは、CSV ファイルからインポートできる。そして、そのデータを切り刻んで、いろいろなサマリー報告を生成することができる
- Pythonで書かれた単純なスクリプトやRを使って、より複雑な解析もできる
- ウェブサイトのログ解析、スポーツ統計解析、プログラムメトリックの統合、そして実験結果の解析などに使える。
- 多くの生物情報学の研究者は、SQLite をこのように使う。

SQLite の利点は、それはインストールと使用がより簡単なことと、結果となるデータベースが単一のファイルであり、USB メモリスティックに書いたり、同僚に電子メールで送ることができる。


### 3.5 SQLite アーカイブ

- SQLite アーカイバ プロジェクトは、SQLite が ZIP アーカイブやターボールの代わりとして使えることを示す。
- SQLite アーカイブは、多くのクライアントにブロードキャストされるソフトウェアや、コンテンツの更新の配布形式として便利。
	- この概念の変種は例えば、セットトップボックスにテレビ番組のガイドを送信したり、車両ナビゲーションシステムの更新を無線で送るために使われる。


### 3.6 内部的あるいは一時的なデータベース

- 多くのデータをいろいろな方法でふるいにかけ、ソートする必要のあるプログラムにとって、そのデータを、メモリ上の SQLite データベースにロードして、ジョインと ORDER BY 節を含む問い合わせを使って、データを必要な形式と順序で抜き出すほうが、同じ操作を手作業でコードしようとするよりも簡単で速いことがしばしばある。
- このように SQL データベースを内部的に使うことは、そのプログラムにより柔軟性を与える。新しいカラムとインデックスを追加するために、全ての問い合わせを書き直す必要はないため。


### 3.7 データベースインターフェイスのひとつとして

- クライアントアプリケーションは典型的には、汎用データベースインタフェースを使い、それはいろいろなデータベースエンジンへの接続を可能とします。
- SQLite をサポートされるデータベースの一つに加えて、SQLite エンジンをクライアントに静的にリンクするのは意味のあることです。そうすればクライアントプログラムは、テストあるいはデモのために、SQLite データファイルとともにスタンドアロンで使うことができます。

### 3.8 教育とトレーニング

- セットアップと使用が簡単なのでSQLite は、SQL を教えるために使うことのできる良いデータベースエンジンとなります。
- 生徒は自分の好きなだけ多くのデータベースを容易に作ることができ、先生にデータベースを電子メールで送って、コメントあるいは成績を求めることができます。
- RDBMS がどのように実装されているかを学習することに興味のあるより進んだ生徒は、モジュラーで、コメントがきちんとされ、文書化されている SQLite コードは、良い基本となるでしょう。


## 4. 正しいデータベースエンジンを選ぶ基準

**1. データは、アプリケーションと、ネットワークによって分離していますか？ → クライアント／サーバを選びましょう。**

関係データベースは、バンド幅を減らすデータフィルタとしてはたらきます。なので、データベースエンジンとデータは同じ物理デバイスに置くのが最適です。そうすれば、高バンド幅のエンジンからディスクへの経路はネットワークを通りません。低バンド幅のアプリケーションからエンジンの経路だけが通ります。

しかし SQLite は、アプリケーションにビルトインされています。なので、もしデータがアプリケーションとは別のデバイスにあるならば、高バンド幅のエンジンからディスクへの経路はネットワークを通らなくてはいけません。これは動きますが、最適ではありません。なので、データがアプリケーションとは別のデバイスにあるならば、クライアント／サーバデータベースエンジンを選ぶのが通常はよいでしょう。

注意：この規則では、「アプリケーション」は、SQL 文を発行するコードを意味します。もし「アプリケーション」が、アプリケーションサーバであり、コンテンツがアプリケーションサーバと同じ物理マシンにあるならば、エンドユーザがネットワークホップのもう一つ向こう側にいても、SQLite は適当です。

**２． 多くの同時実行ライター？ → クライアント／サーバを選びましょう。**

もし多くのスレッドそして／あるいはプロセスが同時にデータベースに書く必要がある（それらはキューに入って順番を待つことができない）場合、その能力をサポートするデータベースエンジンを選ぶのが最適です。それは常に、クライアント／サーバデータベースエンジンを意味します。

SQLite は、データベースごとに、一度に一人のライターしかサポートしません。しかしほとんどの場合、ライタートランザクションは数ミリ秒しかかかりませんから、複数のライターは単純に順番を待つことができます。SQLite は、多くの人が疑うほどのより多くのライト同時実行性を扱えるようになるかもしれません。しかし、クライアント／サーバデータベースシステムでは、手元に、長く走るサーバプロセスがあって、アクセスを調整できますから、通常は SQLite がどんなにがんばっても到達できないほどのライト同時実行性を扱うことができるでしょう。

**３． ビッグデータ → クライアント／サーバを選びましょう。**

もしあなたのデータが、単一のディスクファイルに入れるのに不安、あるいは不可能、なほどに大きくなるならば、SQLite 以外のソリューションを選ぶべきです。SQLite は１４０テラバイトまでの大きさのデータベースをサポートします。あなたが１４０テラバイトのファイルをサポートするディスクドライブとファイルシステムを見つけられるとして。そうであっても、コンテンツの大きさが、テラバイト領域に忍び寄るかもしれないならば、中央集権的な、クライアント／サーバデータベースを考えるのがよいでしょう。

**４． それ以外 → SQLite を選びましょう！**

デバイスローカルの記憶域で、ライト同時実行性が低く、コンテンツがテラバイト以内ならば、SQLite はほとんど常により優れたソリューションです。SQLite は高速で高信頼で、設定もメンテナンスもいりません。それは、ものごとを単純にします。SQLite は「単に動きます」。

---

https://sqlite.org/whentouse.html